♪ W TLE NIESPOKOJNA MUZYKA ♪
W TLE KOBIECY GŁOS:
Zabierz mnie do kraju szczęśliwego,
do kraju skąd nikt nie wraca.
Gdzie śpiewacy najwyborniejsi
śpiewają pieśni bez końca.
Zabierz mnie.
W TLE GŁOS BALTAZARA: Tak,
zabiorę cię do szczęśliwego
kraju żywych.
Czas zbliża się,
czyż nie wypiliśmy
już całej nędzy
i całej radości?
Miły, zawołaj mnie.
Ty wiesz, że przyjdę.
Wiesz kim jestem?
Jesteś...
Gabriel.
Przejdź przez ten ogień.
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
Niech będą błogosławieni,
którzy tkwią w zadumie.
I ci, którzy są szczęśliwi,
niezłomni i pragnący,
radośni i stroskani.
Oby mogli znaleźć pociechę
przeciw odmienności,
przeciw wszystkim
niedolom miłowania.
SIGISMUND: Nasze kochane aniołki.
Wsłuchajmy się lepiej,
a usłyszymy ich oddechy.
Matka często skarży się na ciebie.
Macocha nie lubi mnie.
Głupiś, ona cię kocha.
O czym myślisz?
Dziś na drodze
spotkałem archanioła Gabriela.
Kazał mi oczyścić się w ogniu.
Potem wszedłem do Jerozolimy,
gdzie czekali na mnie prorocy.
Jak to się dzieje, że jesteś tutaj
i w tym samym czasie
potrafisz przeżywać zdarzenia,
które należą do innych czasów
i do innych miejsc?
Mówisz cudzymi słowami.
Jestem tym samym tutaj
i na drodze do Jerozolimy.
Bujasz w obłokach, Baltazarze.
Klęczałem z nimi
i odmawiałem
słowa nieznanej mi modlitwy.
Jak można odmawiać modlitwę,
której się nie zna?
Musisz pokornie zgodzić się
z wolą pana życia i śmierci.
Wieczny odpoczynek
racz jej dać, Panie, a światłość
wiekuista niechaj jej świeci.
Pan z wami.
SIGISMUND: I z duchem twoim.
PASTOR: Amen.
Nadeszła chwila, by podjąć
decyzję w jego sprawie.
SIGISMUND: Prawie co noc
śni mi się zielony koń,
który unosi Baltazara gdzieś daleko.
PASTOR: Nie możesz go tutaj zatrzymywać,
gdzie marnieje jego inteligencja.
SIGISMUND: Co mam uczynić?
Studia są tak kosztowne.
PASTOR: Jest ktoś, kto może mu pomóc.
Myślę o rektorze z Drezna.
Bardzo mi sprzyja. Poza tym
zawsze przyjmuje młode dusze pragnące
rozwinąć się w boskim świetle.
SIGISMUND: A co powie,
gdy usłyszy głos Baltazara?
PASTOR: Uprzedzę go o tej
małej ułomności.
To twój protegowany?
PASTOR: Tak, wasza czcigodność.
To ojciec tego chłopca?
PASTOR: Doktor Sigismund
z Budziszyna
we własnej osobie.
Jeśli czujesz w sobie
pragnienie dość silne,
by czerpać z tych źródeł,
pamiętaj,
że znajdziesz w nich także
cierpienie, moje dziecko.
Zbyt wielu mieliśmy kleryków,
którzy nie mając
dość głębokiej wiedzy teologicznej,
błądzili po świecie
nieodporni na głupotę.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Jeśli cię praca trwoży,
niech cię wielkość nagrody
otuchą napełnia.
W TLE ŚMIECH KLERYKÓW
W TLE LICHY ŚMIECH LUDZI
W TLE ODGŁOSY UDERZANIA W WITRAŻE
W TLE GŁOŚNA MUZYKA
W TLE ODGŁOSY PĘKAJĄCEGO SZKŁA
KRZYKI UPADAJĄCYCH LUDZI
W TLE PRZERAŻAJĄCA MUZYKA
I ODGŁOSY BURZY Z PIORUNAMI
MUZYKA I PIORUNY CICHNĄ
Musisz wrócić do Budziszyna,
moje dziecko.
Twój ojciec czeka na ciebie.
Masz niewiele czasu.
Wiesz kim jestem?
Aniołem.
- Archaniołem.
-Tak.
Gabrielem.
♪ W TLE RADOSNA MUZYKA ♪
Oto młody człowiek, który
sporo już wie
o świecie wszechrzeczy i Bogu.
Ojcze,
ja nic nie wiem o wszechświecie,
ani o Bogu.
Baltazarze,
jesteś ostatnim z rodu.
Bóg ograniczył ci swobodę mówienia,
ażeby w każdym twoim słowie
brzmiała
prawda w harmonii z cnotą.
Przyrzeknij mi.
Przyrzeknij ojcu,
że będziesz strzegł naszej pamięci.
W TLE NIEPOKOJĄCE ODGŁOSY I MUZYKA
Będziemy zawsze z tobą, Baltazarze.
Zawsze z tobą.
Gertruda…
Gertruda i wszystkie nasze
drogie dzieci,
a teraz ja, przekazujemy
ci pochodnię życia.
Albowiem napisano w piśmie:
"Ten, kto słucha Słowa Bożego,
dostąpi światłości wiekuistej.”
PASTOR: Twoja ziemska rodzina odeszła,
jak piasek przesypujący się między
palcami Stwórcy.
Módlmy się.
Z otchłani wołam cię, o Panie.
Panie, wysłuchaj głosu
mego i błagań moich.
Jeśli zachowasz pamięć o występkach,
któż się ostoi, panie mój?
Jaśnie oświecony,
wielki to honor napotkać ciebie na tym
wspaniałym rumaku.
To tylko zwyczajny osioł.
Wspaniale.
Powiedz, co robisz na tej drodze?
Czy nie jesteś jednym z tych, co
ograbiają biednych podróżnych?
Żartujesz, panie.
Straciłem ojca,
ostatnią istotę,
jaką miałem na tym świecie.
A teraz wracam do seminarium.
Teolog!
Pozwól, że się przedstawię.
Algesipus Camenius Astrobale,
zwany Papagallo,
co oczywiście oznacza papugę.
Przede wszystkim,
powiedz mi, czy znasz….
Szczerze mówiąc,
nie wiem, o co chodzi.
Mam na myśli język osłów.
Zapewne nie wiesz, jak należy
do niego przemawiać.
Przyjrzyj się zatem.
Co mu powiedziałeś, panie?
Że jesteś teologiem.
- I to go rozśmieszyło?
- Więcej!
Powiedział, że powinieneś
porzucić jałowe szlaki dydaktyki,
kierując się na drogę radości życia.
Twoje księgi
uczone są jak nagrobki,
mity, miły przyjacielu.
To zdumiewające, że osioł potrafi
wyrażać się tak zręcznie.
A swoją drogą, czy osioł i papuga
mają prawo
zabierać głos w tak ważkich
sprawach?
Twój osioł powiedział mi,
że jesteś głodny.
Chodźże zatem ze mną,
to tylko kilka kroków.
Czymże jest inteligencja
z pustym żołądkiem?
♪ W TLE RADOSNA MUZYKA ♪
Drodzy bracia i siostry,
pozwólcie sobie przedstawić
młodego teologa.
Wie wszystko o niebiosach i o ziemi,
o aniołach i o demonach.
Teraz jest głodny jak wilk.
Czy zgodzisz się go przyjąć?
- Ależ z największą rozkoszą!
- Margerita.
Ale kto nam udowodni,
że ten znakomity teolog
nie jest na przykład
groźnym magiem?
A może on zamieni mnie
w jajko, osoli i zje?
Znałem takiego, który zamieniał
dziewczyny w indyki,
konie w szczury,
a grzyby w jeże.
A ja znałem takiego,
który kłamie tak marnie,
że i tak nikt mu nie wierzy.
To cudownie!
Kto to jest ten cudak?
Był kiedyś osobistym
sekretarzem biskupa.
A to Rosa.
Śpiewem i grą na lutni
oczarowała wszystkie dwory Europy
do tego stopnia, że troje
książąt krwi prosiło ją o rękę.
Z tego wynika, że wszyscy
są sławni i uznani.
Tym większy czuję dla nich
podziw i szacunek.
Czyż teatr nie jest lepszy od teologii?
Niestety, nie potrafię się wysłowić
jak wy to potraficie.
Mam język jak kołek.
Demostenes,
wielki mówca
w czasach antycznych,
od urodzenia był
dotknięty jąkaniem.
Napełniał sobie
usta kamykami
i nad morzem ćwiczył wymowę.
Dlaczego nad morzem?
By zagłuszyć szum fal i aby jego
głos niósł się aż po horyzont.
Widzisz,
nic nie jest warte zwycięstwo
nad przeciwnikiem łatwym do pokonania.
Zawsze wybieraj zadanie
nie do urzeczywistnienia, nieosiągalne.
Możesz być mówcą, jeśli
wybierzesz los teologa.
Albo będziesz aktorem,
jeśli zostaniesz z nami.
Nie bój się. Nie będę cię
teraz zmuszał do wyboru.
Przyjdzie dzień,
kiedy się zdecydujesz.
W każdym razie,
abyś nas zawsze mógł odnaleźć,
powierzymy ci tej nocy kilka tajemnic.
Czy chcesz?
MARGERITA: Och, zgódź się, zgódź!
A ten kto?
MARGERITA: Mówią, że diabeł.
Diabeł?
PAPAGALLO: Drukarz.
Trybunał wytoczył przeciwko
niemu ciężkie oskarżenie.
Chodzi o magię.
Z jego maszyn
wyszły księgi zawierające pentagramy,
służące do przywoływania dusz zmarłych,
a pewnie nawet do ich ożywiania.
Ukrywa się.
Jeśli zostanie wykryty
i przekazany władzom świeckim,
spalą go na stosie.
Może mu niezbyt wygodnie,
ale jest bezpieczny.
To wino jest bardzo mocne.
Jestem spóźniony.
Tam czekają na mnie.
A gdzie mój osioł?
Pasie się z naszymi końmi.
♪ W TLE CICHY KOBIECY ŚPIEW ♪
♪ I DŹWIĘKI LUTNI ♪
ROSA: Czy dokonałeś wyboru?
Jeśli pójdę z wami, wybiorę drogę
ślepca
na krawędzi przepaści.
Ale to będzie oznaczało wolność.
Dotknij.
Klnę się na gamonia lisa,
znam go dobrze.
Powtórz i zapamiętaj.
Klnę się na gamonia lisa,
ja go dobrze znam.
Spotkasz gamonia w jego gnieździe.
Jutro wypoczęty możesz
ruszyć w dalszą drogę.
Jesteście dla mnie nazbyt dobrzy.
Ja tego nigdy nie będę mógł odpłacić.
Może nadejdzie taki dzień,
że znowu się spotkamy.
A wtedy, kto wie,
może wówczas
ty nam pomożesz.
Przyrzekam.
W TLE PORANNY ŚPIEW PTAKÓW
Co sądzisz, przyjacielu,
o całej tej historii?
No chodź, Kubuś.
Wio!
Dobrze, teraz!
MATRONA: Kto to jest?
- On szuka Papagalla.
- Wszędzie pełno szpiegów.
- Kto szuka Papagalla?
- Ja.
Co wiesz o nim?
Klnę się na gamonia lisa,
ja go dobrze znam.
Spotkasz gamonia w jego…
Uspokój się krzykaczu,
tylko ciebie słychać.
Skąd przybywasz?
Z daleka.
- Studiowww…
- Teolog?
Tak jest młody człowieku, teraz wiem,
że jesteś tym, o którym on nam mówił.
Witaj w naszym domu.
A ty, krzykaczu, odprowadź do stajni
osła, niech go wyszczotkują po podróży.
Co tutaj robisz?
Lepiej byś zrobił pozostając w
Budziszynie
na cmentarzu, z ojcem,
naszymi matkami i siostrami.
- Czego chcesz?
- Porozmawiać.
Czy to ten mak wywołał cię spośród
zmarłych i zmusił byś mu służył?
Mówisz same niedorzeczności,
on nie popełnił żadnej zbrodni.
O kim mówisz?
O drukarzu. Nie potrafił się
zgodzić z odwiecznymi teoriami.
Jakże nieszczęsny staje się ten,
który ma odwagę myśleć tam,
gdzie o wszystkim wyrokuje ten pyszałek,
Jego Ekscelencja Rektor.
- Mądrala.
- Chyba będziemy ci potrzebni.
Tak dziwnie na mnie patrzysz.
Czy źle się czujesz?
Od dnia śmierci ciągle myślę o tobie.
I boję się o ciebie.
Wysłuchaj mnie uważnie.
Odbyliśmy naradę rodzinną
i postanowiliśmy ci pomóc,
bo jesteś ostatnim z rodu.
Gdzie jest moja matka?
Spotkam ją jeszcze?
Powiedz.
Doprowadziliśmy do twego
spotkania z Algesipusem
Astrobalem.
Zwanym Papagallo!
Ci ludzie, choć dziwaczni,
nieobliczalni i nieobecni,
będą ci dobrze służyć.
Czy mnie rozumiesz?
To znaczy, że nie spotkam
już Papagalla, ani Rosy?
Spotkasz ich jeszcze,
ale to nie oni będą cię uczyć
świętych tajemnic.
Musisz spotkać kogoś,
kto wie znacznie
więcej o Bogu i aniołach.
Więcej niż Jego Ekscelencja Rektor?
Znacznie więcej.
Jego Ekscelencja Rektor nie ma duszy,
jak więc może zbliżyć się do Boga
- i zastępów niebiańskich?
- A pastor?
Pastor...
jest człowiekiem dzielnym
i dobrym,
ale nie potrafi odróżnić
diabła od kota.
Co za świat!
Przyzwyczaisz się.
Bujasz w obłokach.
Chodź.
W TLE DŹWIĘK DZWONÓW
SZEPTEM: Oto miejsce,
gdzie przyjmą cię na noc.
To byłoby nie po chrześcijańsku
tak cię zostawić na ulicy.
W tych czasach nietrudno o nieszczęście.
Na śmierć, na życie
biegnie wesoła łasica.
♪ GŁOŚNA, PRZERAŻAJĄCA MUZYKA ♪
MUZYKA CICHNIE
GŁOŚNY ŚMIECH MATRONY
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
Dusza,
która zamyka się w sobie,
nie jest bezpieczna.
Ona po prostu
podupada.
Ona po prostu podupada.
Lepiej posuwać się naprzód,
nawet czasem błądząc,
niż pozostawać w bezruchu.
W TLE DŹWIĘKI LUTNI
Wiatr ducha
podtrzymuje lecącego ptaka.
Ptak na ziemi ginie.
Postępujcie swoją drogą,
bo istniej ona tylko wtedy,
gdy się posuwacie naprzód.
Czego znowu chcesz?
Słyszysz? Już idzie.
O kim mówisz?
Do zobaczenia.
W TLE PUKANIE DO DRZWI
Czego sobie życzysz, panie?
Chciałbym rozmawiać z twoim panem,
szanownym doktorem Zimmermannem.
Co mówisz, panie?
Chcę się widzieć z twoim panem,
dostojnym doktorem Zimmermannem.
Szanowny, dostojny i co jeszcze?
Wielebny?
Szlachetnym doktorem Zimmermannem.
Szanowny, dostojny, szlachetny…
Zimmermann! Stary pajacu.
Jak widzisz nie zapomniałem,
szanowny, szlachetny.
Przybywasz w najgorszej chwili.
A co się stało?
Heroldzi ogłosili,
że w mieście ukrywają się czarownicy,
kabaliści i inni podobni nędznicy.
Nasi ludzie zachowują się ostrożnie w
oczekiwaniu aż minie burza.
A Papagallo?
Czy istnieje w ogóle
ktoś o takim imieniu?
Czy to nie marzenie senne,
ulotne urojenie?
A poza tym jakie wspólne sprawy
mielibyśmy mieć z papugą?
Sytuacja jest coraz gorsza.
Oni zdołali wprowadzić do naszego
bractwa jednego ze swych ludzi.
Rozumiesz teraz, drogi przyjacielu,
że nie ufam już nikomu.
Ten rektor jest szatanem.
Zasiał ziarno nieufności.
Czy mogę się zatrzymać
u ciebie na kilka dni?
Służący jest zobowiązany przyjmować
przyjaciół swego pana.
Możesz zamieszkać tak długo,
jak zechcesz, panie.
To jest ten młody człowiek,
o którym mówił Papagallo?
On ci o nim mówił?
We własnej osobie.
Niech Bóg uśmiechnięty będzie z tobą.
Wiesz dlaczego zostałeś wybrany?
Ponieważ niczego nie żądasz dla siebie.
Nie potrafisz rozróżnić, chłopcze,
rzeczy niegodne.
Powiedz mi,
czy nie obawiasz się podjąć pracy na miarę
nie jednego, ale dwóch, trzech ludzi?
Nie.
I nie lękasz się ograniczenia wolności?
Jeśli będę miał dość czasu
by ćwiczyć sztukę wymowy.
Tak, zapewne, zapewne dopilnujemy tego.
A jak twoje zdrowie?
Mam dość siły by dojść do nieba.
Pod warunkiem, że będę miał pokazane
miejsce,
w którym ono się znajduje i
dostanę drabiną dostatecznie długą.
Cieszy mnie to.
Zawsze chciałem mieć ucznia
o wielkim sercu.
Wspaniale. On nie jest
taki, jak ci mędrkowie,
bo ich żądania
równe są ignorancji.
Czego on właściwie ode mnie chce?
Będziesz się doskonalił
w sztuce drukarskiej.
Później, gdy powędrujemy
śladem naszych przyjaciół,
wtedy poznasz kilka sekretów
właściwych innej sztuce,
która nie należy do tego czasu
i jest udziałem tych,
którzy szukają
Boga.
Twój umysł, chłopcze,
z jałowych szczytów
zejdzie w żyzne doliny,
gdzie w każdym strumieniu
mieszka nasz Stwórca.
Czy to jest to, co chciałeś osiągnąć?
Więc widzisz,
jak różne oblicza
może mieć najmniejsza drobina
naszego świata.
Trzeba, mój młody przyjacielu, byś
najpierw odnalazł w sobie właściwy
porządek rzeczy.
Pójdę tam, gdzie i oni.
To bez znaczenia.
Każdy cel
jest jak błędny ognik.
Najważniejsza…
Najważniejsza jest sama
wędrówka.
♪ W TLE MUZYKA Z LUTNI ♪
Widzisz?
Mówiłam ci, że przyjdę się
pożegnać z tobą.
Ale nie smuć się,
nadejdzie czas,
że znowu się zobaczymy.
Przyprowadziłam twoją matkę.
Błagam,
zostawcie mnie w spokoju.
Przecież sam mnie o to prosiłeś.
Nie pamiętasz?
To nie było łatwe.
Chodź,
czeka na ciebie.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Od razu cię poznałam.
Byłeś dzieckiem, kiedy umarłam.
Wiesz, kogo masz przed sobą?
Jestem twoją matką.
Oczywiście.
Teraz przypominam
sobie twój portret.
Słuchaj, mój mały,
kiedy ta straszna szkarłatna dżuma po
kolei zabierała moje dzieci,
zaczęłam rozmyślać,
jak niezbadane, osobliwe
są zamysły Boże.
A jeśli rzecz nie w zamysłach?
Pomyślałam sobie wtedy: opatrzność nie
istnieje, Pan Bóg nas opuścił.
Jeśli to powiesz raz jeszcze, głośno,
spalą cię na stosie -
powiedział mi twój ojciec.
Zawsze miała skłonność do przesady.
Osunęłam się na klęcznik.
Panie,
została mi tylko córka, a jeśli i ją mi
zabierzesz,
nie uwierzę już w twoją dobroć.
I ta córka została uprowadzona
przez żołdaków.
Wysłuchaj mnie, Baltazarze.
Nie umarłam na febrę, jak rozpowiadano.
Twój ojciec znalazł mnie
w stawie w Budziszynie.
A więc przychodzisz teraz z piekła.
Czekały na mnie moje dzieci.
MATKA: Wyciągnęły mnie z otchłani
i poniosły do nieba.
Wołały do aniołów:
Czy mieliście matkę,
czy straciliście dziecko?
Pozwólcie nam przejść!
I tak oto
doznaję wiecznej szczęśliwości.
Co prawda w niskich jej kręgach, ale...
- to mi wystarcza.
- A zatem...
twoje dzieci umarły,
aby cię ratować?
Nic nie rozumiesz.
Gdyby me dzieci nie zmarły,
nie pobiegłabym nad staw.
Nie trzeba byłoby mnie ratować.
ELŻBIETA: Jak przybyli żołnierze,
ukryłam się w ogrodzie.
Szukali mnie długo,
a gdy znaleźli w końcu…
Jakże chciałam umrzeć.
Ale od tego nigdy się nie umiera.
MATKA: Zamilcz.
Błagam,
powiedz, żywa jesteś
- czy umarła?
ELŻBIETA: - A czym jest życie?
Czym jest śmierć?
MATKA: Droga Elżbieto,
gdzie jesteś?
ELŻBIETA: Zabrano mnie i przewieziono
do tej celi gdy byłam nieprzytomna.
Już tak dawno.
Tak dawno…
Schodziłeś na dno głębokiej studni.
Nie musisz się lękać.
Tak trzeba było.
Gdzie kryje się Bóg, gdy się
dzieją takie potworności?
Właśnie w tych potwornościach.
To był koszmar, wstrętny koszmar.
Nie, to nie był sen.
Nie zgadzam się na takie poniżenia.
Jeżeli je Bóg akceptuje, to niechaj
robi to na własny rachunek.
Mojej zgody na to nie ma!
O święte oburzenie.
Lepiej byś wiedział, czym
naprawdę jest nasz świat.
Nie minie ani godzina,
aby nieszczęście
nie dotknęło niewinnego.
Ni chwila, by zbrodnia,
niesprawiedliwość i hipokryzja
nie triumfowały nad prawdą.
A przecież i w tym urągowisku
także kryje się Bóg.
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
Spotkałem tę, która
przywraca wzrok ślepym
i słowa niemowom.
I jak jest napisane w Piśmie:
„Pokochałem ją całym sercem.”
Wyjaśnij to dokładniej.
Co tu jest do wyjaśniania?
Jest to anioł zesłany przez Boga.
Niewątpliwie.
Mógłbym ją poznać?
Nalej jeszcze.
Świat do góry nogami?
Świat na opak.
Co to znaczy?
To obraz czasu, który przeminął.
Dawniej
święci byli męczennikami, teraz
sami podrzynają innym gardła.
Niegdyś ludem rządzili dobrotliwi
królowie, teraz mają za doradców wilki,
które podgryzają ludziom
gardła jak owieczkom.
Świat jest podobny do człowieka,
którego tu widzisz.
Głową na dół, a nogami w górę.
Co trzeba zrobić, żeby przywrócić
rzeczy na właściwe miejsce?
Kim jesteście?
- Nazywam się Mathias.
- Nie ciebie pytam!
Ja jestem Müller, handlarz suknem.
A to mój syn - Marcin.
Podróżujemy w interesach.
Widzi pan, mam wyraźny powód do
przypuszczeń, że pewien młody człowiek,
niegdyś student,
zbiegł przy pomocy
człowieka dorosłego,
który podaje się za jego ojca.
MATHIAS: Czego chcesz ode mnie?
Dzięki Bogu istnieje na świecie
wielu ojców i wielu synów.
POLICMAJSTER: Być może,
ale nie wszyscy synowie
naznaczeni są pewną wadą.
A skąd wiecie, że mój biedny
Marcin jest niemową?
Wie pan doskonale,
że ów uczeń
nie jest niemową, ale jąkałą.
Będziesz gadał?
Mały nędzniku!
Będziesz gadał, no?
No?
A więc znalazłeś swego ojca?
Uważałem cię za sierotę.
To mój przybrany ojciec.
Niestety, idą ciężkie czasy.
Trzeba się mieć na baczności.
Inaczej wszyscy zostaniemy sierotami.
Podobno mieszkacie u niejakiego
Holsteina,
którego nikt nie widział od
kilku miesięcy?
Czy wiecie kim on jest
i gdzie się znajduje?
Tak, Ekscelencjo, nie tylko doskonale
znam mojego starego przyjaciela,
ale mogę również powiedzieć,
gdzie jest obecnie.
Jest w Wenecji, przykuty do łoża.
Został dotknięty chorobą, której sama
nazwa przyprawia o dreszcze.
- Błagam, zamilcz.
- Tak, to straszna choroba.
Zostawmy to, proszę.
Dosyć odrażających duchów
krąży w powietrzu.
Wystarczy słówko by się przyczepiły.
Panie Müller, pan ma dobry wzrok?
Jak na mój wiek, nie mogę narzekać.
A więc jak to się mogło wydarzyć, że od
czasu
przybycia do tego domu, nie
zauważył pan, że ów sługa nie jest
zwyczajnym służącym?
Tak, ten sługa jest istotnie
kompletnym błaznem.
A zły smak jego stroju, doprawdy,
przechodzi wszelkie pojęcie.
Ale ośmiela się na to jedynie w czasie
nieobecności swojego pana.
POLICMAJSTER: Ten rzekomy sługa
nazywa się Jakub Zimmermann,
wiedział pan o tym?
Nie, nigdy nie pytam służby o nazwiska.
Wszystkich nazywam imieniem Gustaw.
Pan twierdzi, że nie wie
kim jest ten Zimmermann.
Jest czarownikiem,
a może i kabalistą żydowskim.
Jeśli jest czarownikiem, i to żydowskim
czarownikiem,
to raczej niezbyt mądrym.
Panie Müller,
pewnie pan jest doświadczonym kupcem,
ale w kwestii Żydów, niech pan da sobie
to powiedzieć, nie wie pan nic.
Ekscelencjo,
czy to możliwe, bym po raz
ostatni mógł przenocować
w domu mego
przyjaciela Holsteina?
Obawiam się, że nie.
Uda się pan w dalszą drogę,
panie Müller
i dam jeszcze radę. Te choroby,
o których pan wspomina,
są bardzo zaraźliwe
i ze względu na zdrowie syna lepiej
trzymać się z daleka od źródła zarazy.
Musimy się wynieść zanim
złoży sprawozdanie.
Osiodłaj mi konia
i jedź przodem.
A co z drukarzem?
Będą go torturować, ale nic nie powie.
Tacy jak on nie zdradzają swych braci.
Co się stało, drogi panie?
Pewien dziwak, który gościł nas w czasie
nieobecności mojego przyjaciela,
okazał się czarownikiem,
Żydem, czy też kimś innym.
Dokąd się pan teraz udaje?
Prosto przed siebie.
Proszę pamiętać, że w przyszłym roku
sukno indygo powinno
podwoić swą wartość.
♪ W TLE DONOŚNA MUZYKA ♪
NA TLE MUZYKI ODGŁOSY TŁUCZĄCEGO SZKŁA
♪ W TLE PRZERAŻAJĄCA MUZYKA ♪
MUZYKA CICHNIE
Nie masz imienia.
Trzeba cię wyrwać jak ząb.
Miotasz się w prawo, w lewo,
jakbyś był szaleńcem.
Nie masz twarzy, nie masz oczu.
Jesteś teraz pogrążony w mroku.
Jak mogę oddzielić siebie
od tego, kim jestem?
Kamienie
mają usta,
uszy i oczy.
Rozróżniają światło,
o którym ty nic nie wiesz.
Bo oto nie masz twarzy,
nie masz oczu. Sam jesteś.
I kto ci rzuci sznur,
żebyś mógł się podźwignąć?
W TLE ŚMIECH REKTORA
Każde słowo
rani mi krtań.
Jestem wystawiony na pośmiewisko.
Podlejszy niż padlina psa.
Wołam i słyszę
tylko bełkot wśród ciszy.
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA ♪
♪ WESOŁA MUZYKA ♪
♪ PRZECHODZI W NIEPOKOJĄCĄ MUZYKĘ ♪
Prędzej! Prędzej!
W TLE BRZĘKOT GRZECHOTEK
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
MATRONA: Ludzie! Moje dziecko nie umarło!
Ludzie! Ludzie! Moje dziecko…
Ludzie, pomóżcie!
Ludzie! On żyje!
Dobrzy ludzie!
Pomóżcie! Ludzie,
dobrzy ludzie!
Pomóżcie! On żyje!
Pomóżcie!
Obudź się, synku.
Obudź się!
CHŁOP: A na co on umarł, dobra kobieto?
MATRONA: Dżuma, dobry człowieku.
Szkarłatna dżuma.
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
Ja cię znam?
Poznaję?
Tylko nie pamiętam skąd.
A, już wiem,
ty jesteś ten,
co rozmawia z aniołami.
Ci, którzy naprawdę rozmawiają z
aniołami,
nie rozpowiadają o tym.
Jąkało, co ty możesz wiedzieć o
aniołach,
nie wiedząc nic o ludziach.
W TLE ŚMIECH KLERYKA
Zrobimy ci egzamin.
Musimy się dowiedzieć, czy istotnie
zasłużyłeś na to,
by przebywać w
naszym gronie.
A więc, przede wszystkim,
ile jest 2x2?
BLONDYN: On tego nie wie.
No to powiedz nam ilu
jest bogów w niebie?
W TLE ODGŁOSY KONIA
Zabiłeś go.
Jąkała poszczuł na ciebie konia.
Nie chciałem by tak się stało,
ale nie bluźnij więcej.
Przeklęta szkapa!
♪ W TLE GŁOŚNA, PRZERAŻAJĄCA MUZYKA ♪
Jestem obłąkany.
Nie umiem odróżnić rzeczywistości
od snów.
Albo jeszcze gorzej.
Czy nie należałoby pokłonić się
Stwórcy,
podziwiać i chwalić jego dzieło?
Nie, nie,
wszystkie te kolory są
tylko przelotnym złudzeniem.
Jeszcze chwila i znikną.
A więc
nie jestem inny niż wszyscy.
Nie, to tylko świat jest inny.
Nie istniałby bez tej różnicy.
Jeśli ty istniejesz,
to znaczy, że istnieje
również cała reszta.
Rana, którą mi zadano
zatruła mi krew.
Wierzyłem, że cię spotkam,
ale ty przecież nie istniejesz.
Zrodziła cię krew moja zatruta.
Miłość popycha zakochanych w
stronę tych, których kochają.
Jeśli musimy spłonąć w żarze tej
miłości,
niechaj ten ogień i nas
oczyści.
Wiem o tym.
Przebyłem
rzekę takiego żaru.
Po drugiej stronie była Jerozolima.
Czekali tam na mnie prorocy.
A później
wróciłem tutaj.
Zwyczajny, jak przedtem.
Ja się wciąż tak samo jąkam.
Bardzo długo spałeś, czy wiesz?
Mój ty biedaku.
Ładnie cię urządzili, opryszki.
Uwierz mi, odpowiedzą za
to przed trybunałem.
Ja ci to obiecuję.
Wstawaj Baltazarze, chodźmy.
No! O tak!
SĘDZIA: Trybunał przystępuje do spełnienia
swego obowiązku.
Sprawdźcie czy drzwi są zamknięte,
i czy wszyscy tu obecni są braćmi.
LUDZIE: Wszyscy obecni są braćmi.
SĘDZIA: Drzwi zamknięte.
Wszyscy obecni są braćmi.
Ogłaszam rozpoczęcie trybunału,
w imię Boga Ojca,
Boga Syna
i Boga Ducha Św.
LUDZIE: Amen.
SĘDZIA: Co to za ludzie?
Chcieli zrobić napad z zamiarem
zgładzenia jednego z naszych braci.
SĘDZIA: A dlaczego chcieliście zabić
naszego brata Baltazara?
Nie chcieliśmy zabić, tylko postraszyć.
A dlaczego postraszyć?
Żeby mu dać nauczkę.
Twierdził, że rozmawia z aniołami.
A potem poszczuł swego konia, który
mnie kopnął i leżałem nieprzytomny.
Kiedy mój koń usłyszał twoje wyzwiska,
nie mogłem go powstrzymać.
On jest szalony! Jak koń mógł
zrozumieć moje słowa?
Pamiętajcie o zbawieniu waszych dusz.
Będziecie przysięgać na Pismo Święte,
że będziecie mówić prawdę.
KLERYK: Ja nie mogę tego potwierdzić.
Nie było mnie gdy bluźnił.
BLONDYN: Ani ja.
No więc…
RUDY KLERYK:- Tchórze!
SĘDZIA: - Czy to prawda,
że Baltazar chełpił się,
iż rozmawia z aniołami?
Przysięgam na mą duszę nieśmiertelną.
Ten tępak utrzymywał,
że prowadzi dialog z aniołami.
Czy chcesz wydać duszę na
pastwę wiecznego ognia?
Nawet gdy ja ci przebaczam?
Nie zależy mi na twoim przebaczeniu.
Jeśli ktoś twierdzi, że
rozmawia z aniołami,
można to nazwać
brakiem skromności.
Czy taką chełpliwość należy
karać sztyletem?
To jest parodia sprawiedliwości!
Czy kto słyszał tyle kłamstw naraz?
Czy ty wierzysz w istnienie aniołów?
Odpowiadaj.
- Tak czy nie?
- Nic na ten temat nie wiem.
Niewątpliwie…
A chciałeś dać nauczkę Baltazarowi,
stanąłeś w obronie aniołów.
Tych aniołów, w istnienie których
nie wiesz, czy można wierzyć.
Popełniasz krzywoprzysięstwo,
odpowiesz za usiłowanie zabójstwa.
SĘDZIA: Uznaję was winnymi napaści
na naszego brata, chęci zranienia go,
a nawet zabicia
i skazuję na 30 batów.
Jutro zostaniecie przekazani
sprawiedliwości świeckiej,
a za krzywoprzysięstwo
będziecie sądzeni
przez trybunał kościelny.
BLONDYN:
Myśmy tylko wykonywali jego polecenia.
To prawda, że złorzeczył Baltazarowi.
BRUNET: Ja się do niczego nie przyznaję!
Nie przyznaję się!
Piękna robota, przyjacielu.
Odtąd on należy do mnie, dzięki ci.
Żarna mego młyna najsprawniej
poruszają słudzy boży.
Precz stąd.
Spokojnie.
Prawda, że znajdujemy się po dwóch
stronach,
ale czy to powód żeby się
obrażać wzajemnie?
- Wynoś się!
- Myślałem, że jesteś zainteresowany
wykupieniem duszyczki tego opryszka.
- On odkupi się sam.
- Za późno.
Dopóki człowiek żyje, istnieje nadzieja.
- Nie dostaniesz go.
- Biedna istotko.
Wezwij mnie jak zmienisz zdanie.
Oby nie było za późno.
Dopiero teraz przychodzisz?
Tak bardzo potrzebowałem
twojej pociechy.
Nie miałem pozwolenia by
zbliżyć się do ciebie.
Trzeba było żebyś swój
czas przeżył samotnie.
Nie narzekaj,
stworzyłeś
dzięki temu książkę.
Dumny jestem z ciebie.
Ja tylko pomogłem ją drukować.
Jak to możliwe? Czy tam czytacie
książki, które tu powstają?
Tak bardzo sam pragnąłem pisać.
Powiedz mi, Baltazarze,
czy wiesz
na pewno dokąd zmierzasz?
Idę tam, dokąd podąża mój mistrz.
Do Italii, Wenecji. Chcemy
odnaleźć Papagalla, Rosę.
A kiedy odnajdziesz przyjaciół,
co zrobisz dalej?
Pójdę tam gdzie i oni.
To nieistotne.
Każdy cel jest jak błędny ognik,
najważniejsza jest sama wędrówka.
A może jest czymś więcej?
Mój drogi Baltazarze,
tylko nie staraj się niczego zrozumieć.
Dosyć tego, słyszysz?!
Nie istniejecie, wynoście się!
Jak mogę odejść, skoro nie istnieję?
Nie wierzę ani w ciebie,
ani w mojego ojca, ani w brata.
Wasze ciała spoczywają na
cmentarzu w Budziszynie.
- Bóg z wami!
- Co ci się stało?
Kto pozwolił ci spotkać
Papagalla i komediantów?
Kto cię polecił Mistrzowi?
Czy sądzisz, że ty, jąkała,
mógłbyś ich oczarować
bez naszej pomocy?
Nic mi o tym nie wiadomo.
Ale wiem, że wy jesteście martwi.
I że martwi
nie siadają z żywymi ludźmi
przy jednym stole.
A może to wszystko
zrodziło się w mojej wyobraźni?
Zapewne twoja rana także.
Wyobraź sobie,
wracałem do domu z
książką pod pachą.
Nagle trzech studentów
rzuciło się na mnie.
Ale przecież to mnie się przydarzyło.
Nic podobnego,
przecież ty już nie żyjesz.
Zabiła cię epidemia tyfusu.
Spoczywasz na cmentarzu w Budziszynie,
wraz z Gertrudą i wszystkimi innymi.
Wszystko jest we mnie
ciemne, pogmatwane.
Czy jestem jedynym żyjącym?
Komu się śnię?
Jezus Maria, Józefie Święty!
O mój Boże, Baltazarze,
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
stała się rzecz straszna,
straszna! Straszna!
Idź tam, szybciej! Idź tam!
MUZYKA CICHNIE
- Wszystko stało się z mojej winy.
- Zgubiła go własna pycha.
Jego pychę pobudzał Varlet,
- tego jestem pewny.
- Varlet, ten Flamand?
Proponował mi wykupić jego duszę.
Zabraniam ci pertraktować
z Jonatanem Absalomem.
Varlet gra znaczonymi kartami.
Nie mogę zostawić tych biednych
dusz
na pastwę ducha ciemności.
Tłumaczyłem ci, że kiedyś,
kiedy nastąpi koniec świata…
Nie,
chcę teraz wyrwać ich z jego rąk.
Jeśli tego nie zrobię,
będę zawsze się czuł odpowiedzialny
za ich potępienie.
Oni są już martwi.
A zatem zejdę do zmarłych.
Jeśli trzeba
nawet do piekła.
Zdecydowałeś się jednak przyjąć
moje zaproszenie?
Gdzie oni są?
Czekają.
Czekają…
Mieli puste życie bez żadnych pasji.
Widzisz jak ich wielu?
Liczysz może na to, że
ich zabierzesz ze sobą?
Oczywiście.
Wrócą wraz ze
mną do świata żywych.
Nie próbuj więcej powtarzać
takich bzdur.
To jest moje królestwo
i nikt nie może
wystąpić przeciw moim prawom.
Z wyjątkiem twego Stwórcy.
Dlaczego tak cierpią?
Z braku nadziei, braku miłości,
braku wiary.
Braku wszystkiego.
Przybywam, aby was uwolnić.
Wystarczy jeśli pójdziesz ze mną.
On umiera na samą myśl, że
musiałby się stąd ruszyć.
Przecież nikt go nie pilnuje.
On jest więźniem samego siebie.
Przestań jęczeć.
Zajrzyj w głąb swojej duszy.
W głąb duszy!
Zaklinam was.
Zaklinam was!
Jeszcze jeden krok.
Jeszcze jeden.
Jeden krok.
Gdzie mój ojciec? Ty wieprzku!
Jaki wieprzku?
Jaki ojciec? O co ci właściwie chodzi?
Wynoś się stąd!
Bo zawołam Gabriela.
W TLE STĘKNIĘCIE VARLETA
Co ty tu robisz Baltazarze?
O ile wiem nie jesteś martwy.
Jaką to zbrodnię popełniłeś,
ojcze, aby się tu znaleźć?
Myślałem, że jesteś wśród
błogosławionych.
O, nie chciałem, żebyś się martwił.
To było tak dawno.
- Chodź ze mną.
- Dokąd?
Do życia.
Nie, nie, wolę zostać tutaj.
Na ziemię nie wrócę.
Zabierz go ze sobą, dość wycierpiał.
A więc…
idziemy do raju.
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA ♪
W TLE: Weselcie się w Panu, sprawiedliwi,
bo szczerym przystoi chwalić Pana.
Wysławiajcie Pana na harfie,
na lutni, na instrumencie
o dziesięciu strunach.
Śpiewajcie mu.
Śpiewajcież mu piosnkę nową.
Dobrze mu i głośno grajcie.
Bardzo długo spałeś.
A która to godzina?
Przybyli już strażnicy.
Złagodnieli co nieco.
Są tacy jak owieczki.
Dobrze im zrobiła ta nocka
spędzona w lochu.
Dostaną solidne baty i będą nosić
kamienie na budowę katedry.
Wierzę, że to wyjdzie
im tylko na zdrowie.
Chodźże już, Baltazarze.
Chodź, no.
W TLE ODGŁOS ZIEWANIA BALTAZARA
Obejrzyj się.
Nasz przyjaciel Flamand.
Sierotka!
Siadajcie proszę, książęta.
Oto królowa głupoty i garów.
Oto Taratata,
księżniczka zadka i sypialni.
Pijcie, pijcie!
Za księżyc, za słońce
i oczywiście - zdrowie dam.
Przedziwny sen, prawda?
Być martwym.
Ale ja wciąż żyję.
Śmierć cię szuka, ja wiem.
Szuka cię,
podąża za tobą jak cień.
Z samego strachu przed śmiercią umarłem,
ale ja ten strach
zabiłem własnymi rękami.
Tymi rękami go zakatrupiłem.
Z ciemnej piwnicy wyszedłem, dziewuchy.
I kiedy śmierć przyjdzie,
ja jej spojrzę prosto w twarz.
Za śmierć!
Ja jestem twoją śmiercią.
Nie przypominam sobie ciebie.
Długo cię szukałem, by
wydać cię twemu panu.
Jakiż to mój pan?
Kim właściwie jesteś?
Spotkaliśmy się już. Nazywam się
Müller, wtedy handlowałem suknem.
A to ten, który nas wówczas
interesował, prawda?
Jesteś handlarzem sukna.
W rzeczy samej przypominam sobie teraz.
Ale jeśli dziś tu jesteście,
cali i zdrowi, jak widzę,
to znaczy, że tym razem…
Zechciej mi powiedzieć, jak
brzmi twoje prawdziwe imię?
Wybaczcie, szanowne panie, muszę
odejść. Wzywają mnie obowiązki.
A mam nadzieję, że wystarczy ci ten
miły chłopiec,
bo jego zabieram z sobą.
Patrzcie, patrzcie!
Ocean!
Masz, zostawił to dla ciebie.
Co się stało?
Nie umiem czytać.
"Do Baltazara, mojego ucznia, w wypadku
gdyby mi się przydarzyło jakieś
nieszczęście.
Ku chwale Wszystkowiedzącego,
Wszechmocnego
i Wszechobecnego, Amen.
Masz dążyć do wiedzy.
Battista Strozzi,
Sao Paolo, Wenecja.
Żegnaj."
W TLE ODGŁOSY BICIA DZWONÓW
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA ♪
Tak, to tutaj.
Jest stroicielem organów.
Co wiesz o organach?
Nic.
To harmonia kształtów i dźwięków.
Sięgnij tam.
Z ojca na syna przekazywano sekrety
konstrukcji tych maszyn muzycznych,
wprowadzając własne udoskonalenia.
I tak Giovanniemu zawdzięcza się
rozbudowę klawiatur ręcznych i nożnych.
Leon ulepszył miechy i wprowadził
pierwsze wiatrownice typu sprężynowego,
zaś Flawiusz
skonstruował nowe typy
piszczałek wargowo-języczkowych.
Zawód ten zespolił rzemiosło
z pewnego rodzaju zamysłem
metafizycznym.
Zbladłeś, jakbyś diabła zobaczył.
Nie, zdawało mi się.
Ale tylko zdawało.
Skąd to wszystko wiesz?
Wędruję po świecie, spotykam
różnych ludzi.
Z przyjaźni dotrzymywałem ci kompanii aż
do samej Wenecji i teraz
muszę wracać do Padwy.
Żegnaj,
przyjacielu.
Żegnaj.
W TLE ODGŁOSY PISKÓW
Czcigodny Battista Strozzi.
Szlachetny, dostojny Battista Strozzi.
Chętnie wysłucham twej spowiedzi,
synu, ale
poczekaj chwilę.
Przygotuj się przy konfesjonale.
O co chodzi, synu?
Jestem uczniem Mistrza.
Nie wiem, o kim mówisz.
Znam również Papagalla.
Widzę, że znasz wielu ludzi.
No i co?
Mam na imię Baltazar.
Urodziłem się w Budziszynie.
Moja matka
i ojciec nie żyją.
Biedne dziecko.
Zaczekaj przed kościołem.
Jak wyjdę, idź za mną.
W TLE MELODYJNE DŹWIĘKI
Ale w oddaleniu.
♪ W TLE SPOKOJNA ♪
♪ RELAKSACYJNA MUZYKA ♪
W TLE CHICHOT KOBIET
Te kobiety tutaj?
Ten dom?
Nie jest to odpowiednie miejsce dla tak
młodego człowieka,
lecz signiorita
Garganella jest nam życzliwa.
To ostatnie z miejsc,
gdzie Święta
Inkwizycja mogłaby nas szukać.
I nikt się nie dziwi,
kiedy mnich
przychodzi do takiego domu?
Zepsucie w tym mieście
jest tak powszechne,
że gdyby przybył tutaj nawet papież,
nikogo by to nie zdziwiło.
Baltazar.
GARGANELLA:
Jakiż on wielki, ten pan Baltazar.
A ja myślałam o nim jak
o dzieciaku.
Siadajcie.
Skąd ty tutaj?
MATHIAS: Wstąpiłem po drodze.
I dobrze się stało.
- Szukałem ciebie. Nie przerywaj.
- Tutaj?
Tak. Słuchaj, w granicach Republiki
Weneckiej
jesteś stosunkowo bezpieczny,
ale poza tym terytorium
wszystko może się zdarzyć.
Jest tu pewien kardynał.
Zrobi ci formalny egzamin,
a potem otrzymasz list żelazny,
bylebyś tylko obiecał
jakiś dar dla jego biedaków.
No, chodźmy.
Jego Ekscelencja zgodził się
ciebie przyjąć.
Zbliżcie się.
Ekscelencjo, mój przyjaciel
prawie nie mówi po toskańsku, więc
prosił mnie bym mu towarzyszył.
I prosił mnie także, by wręczyć ci tę
sakiewkę
jako dar dla biedaków.
To pięknie.
Widzę,
że nasz młodzieniec
zna dobrze nasze obyczaje.
Obawiałem się, że jest bez pieniędzy.
Siadajcie, przyjaciele.
To są…
To są pytania
ułożone przez Świętą Inkwizycję
dla takich właśnie przypadków.
Znasz oczywiście łacinę?
Czy wierzysz, że Święty Kościół
jest jedynym,
dziedzicznym…
…jedynym, dziedzicznym
Kościołem Apostolskim?
A zwłaszcza
dziedzictwem św. Piotra?
Czy wierzysz, że jest siedem
sakramentów
i jakie one są?
Nie mogę udzielić odpowiedzi,
bo posiadam wiedzę jedynie z
zaprzeczenia…
A contrario, zamilknij.
Doskonale.
A teraz wystarczy,
że podniesiesz rękę
i wyrecytujesz,
symbolicznie, Credo.
Wierzę
w stworzyciela obu światów,
widzialnego i niewidzialnego,
w Trójcy jedynego,
pana życia i dawcę zbawienia.
Lubię te gwary ludowe,
one także
wspomagają naszą wiarę.
Dopiero teraz wiem,
jak bardzo
powinienem być ostrożny.
To jedna z przyczyn, dla których sztuka
symboli może zamaskować prawdę.
Z przyjaźni dotrzymywałem ci kompanii,
teraz muszę wracać
do Padwy.
W TLE CHICHOT KOBIET
Myślę, że się znowu spotkamy.
Moi przyjaciele,
wam zawdzięczam
uratowanie życia.
Służyliście mi radą, prowadziliście
po zawiłych drogach.
Papagallo otworzył mi oczy.
Mistrz nauczył wszystkiego,
otworzył serce dla miłości i braterstwa.
Jeśli chodzi o twojego
mistrza, mój chłopcze…
Trzeba by poznał prawdę.
GARGANELLA: Pewien Flamand
siedział razem z wami w oberży.
Potem ów Flamand
i twój mistrz wyszli
i więcej nie wrócili.
Flamand udawał pijanego,
a w rzeczywistości
przedłożył straszną ugodę.
Polegała ona na tym,
że on bez oporu
zawróci do Niemiec, albo ty, Baltazarze,
zostaniesz zgładzony.
STROZZI: Jedna z tych kobiet
miała przy sobie truciznę.
GARGANELLA: Wystarczyło po prostu
wsypać ją do twojej szklanki.
Skąd się to bierze?
Dlaczego tak nas nienawidzą?
Dla nich zarówno Papagallo,
twój mistrz i wszyscy inni,
ci którzy im sprzyjają,
to burzyciele, którzy chcą pod
płaszczykiem odrębności filozoficznych
obalić Kościół.
A ty, ojcze?
Co o tym myślisz?
Mój drogi chłopcze,
gdyby Stolica Apostolska
znała chociaż cząstkę tego,
co skrywam na dnie swojej świadomości…
...płonąłbym już na stosie.
Co się z nim stanie?
Wytoczą mu proces,
aby odwieść ludzi
od samodzielnego myślenia.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Gdzie jest Rosa?
Przecież Rosa...
umarła.
Idź stąd.
Chodź.
No, chodź.
- Idź stąd. Idź.
- Chodź, chodź.
No, chodź, no.
W TLE ŚMIECH GERTRUDY
Wreszcie będziecie mogli być razem.
Mój kochany przyszedł do swego ogrodu,
między pachnące kwietniki,
by nakarmić stado.
Och, jestem dla mego ukochanego,
a on jest dla mnie.
Miłość…
Miłość nie przemija.
To dla mnie radość.
Ty już to wiesz?
Duch jest miłością.
Od naszych narodzin
aż po śmierć.
Dalej, Baltazarze, musisz iść sam.
Nie mogę przekroczyć tej granicy.
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
W TLE DŹWIĘKI DŹWONKÓW PACYNKI
W TLE KRZYKI PTAKÓW
W TLE ODGŁOSY CZAPLI
W TLE ODGŁOSY SOWY
I INNYCH LEŚNYCH PTAKÓW
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM